आपके विचार में आत्मा कहां है?
हुह?
मैंने अनगिनत मरीजों का ऑपरेशन किया है
और उनकी आंतरिक जांच की है,
लेकिन मैंने इसे एक बार भी नहीं देखा है।
डॉ. ए.एस. च्यासाका एक प्रतिभाशाली व्यक्ति हैं।
एक उत्कृष्ट सर्जन में कई गुण होते हैं ,
जैसे कि व्यापक
केस अनुभव और निपुणता।
लेकिन सबसे महत्वपूर्ण कौशल
है तर्कसंगत निर्णय लेना।
जब सर्जरी के दौरान कुछ अप्रत्याशित घटित होता है,
एक सर्जन को अनेक विकल्पों में से सर्वोत्तम विकल्प चुनना होगा ।
उसकी गति और सटीकता
ही उसे महान बनाती है।
कोई टिप्पणी नहीं।
क्या आप जानते हैं कि
उओटोरा के सबसे बड़े स्टार की खोज किसने की?
वह मैं हूं!
मुझे!
मेरे लिए धन्यवाद,
हृदय रोग विभाग
को बहुत सारी बुकिंग प्राप्त हुई है।
कितना रोमांचक है!
मैंने तुमसे कहा था,
मैं कल किसी दूसरे अस्पताल जाऊंगा!
- अब मुझे दर्द नहीं हो रहा!
- लेट जाओ--
मुझे यहां से बाहर निकालो!
एक्स-रे में कोई असामान्यता नहीं।
- अरे...
- कृपया लेट जाओ।
क्या आप अपने पैरों को थोड़ा हिला सकते हैं?
क्या?
हुह?
क्या आप मुझे महसूस कर सकते हैं?
मोटर पक्षाघात के कारण कोई संवेदना नहीं।
यह पीला है...
नाड़ी का रुक जाना।
कृपया मुझे एक मिनट दीजिए।
एक 47 वर्षीय व्यक्ति
वह अपने बाएं निचले अंग में तीव्र दर्द के साथ आया था ।
पांच 'पी' सभी मौजूद थे,
जैसे पक्षाघात और नाड़ीहीनता।
ठीक है।
क्या आप जांच सकते हैं कि क्या दर्द वास्तव में पैर से ही शुरू हुआ था?
और यदि उसे उच्च रक्तचाप या मधुमेह की शिकायत हो तो ?
आपकी माँ एक चाय समारोह मास्टर हैं।
क्या इससे आपकी शल्य चिकित्सा संबंधी कुशलता में कोई मदद मिली है?
बिल्कुल नहीं।
माफ़ करें।
आज बोल रहा हूँ.
- क्या यह आपातकालीन स्थिति है?
- हाँ.
- लेकिन...
- समझ गया।
निश्चिंत रहें। मेरा रेज़्यूमे बहुत प्रभावशाली है,
चाहे आप इसे किसी भी नज़र से देखें।
मुझे यह पता था, कोई आलिंद विकम्पन नहीं।
आप कैसे जानते हो?
फोन पर मॉनिटर नियमित रूप से बीप बजाता रहा ।
क्या आप फोन पर ही बता सकते हैं?
सी.टी. स्कैन आ चुके हैं।
मेरे पैर में अब दर्द नहीं है।
मैं घर जाना चाहता हूँ।
आप ऐसा नहीं कर सकते, श्रीमान।
आपको
महाधमनी विच्छेदन का निदान किया गया है।
हुह? तुम कौन हो, अचानक
कहीं से आ गए?
- मैं यहाँ से जा रहा हूँ!
- कृपया हिलना बंद करें!
इंतज़ार…
अब एक विशेषज्ञ आपको सब कुछ समझा देगा ।
अगर आप चाहें तो घर जा सकते हैं।
लेकिन...ऐसा लगता है,
आपके मरने की 80% सम्भावना है।
- मरना?
- लेकिन तुम भाग्यशाली हो!
मैं एक सुपर हृदय विशेषज्ञ हूँ।
मैंने
आपके जैसी तकनीक से कई मरीजों का इलाज किया है।
इनमें कुछ ऐसे भी थे जो इसमें सफल नहीं हो सके।
इसे मेरे ऊपर छोड़ दो!
मॉनिटर के साथ छेड़खानी करना बंद करो.
क्षमा करें, डॉक्टर.
जीवित रहने की दर प्रति घंटे कम होती जा रही है।
हमें अब उसे काटना होगा,
अन्यथा उसका हृदय फट सकता है।
यार, मुझे बहुत खुशी है कि आप हमारे आसपास थे,
डॉ. चायसाका।
साथ ही डॉ. तोकुशिगे.
वह हर काम इतनी आसानी से कर लेता है,
जैसे स्कैन,
ऐसा लगता है जैसे वह
आपके अगले कदम का पूर्वानुमान लगा सकता है।
क्या सभी सामान्य चिकित्सक ऐसे ही होते हैं?
आप जानते हैं,
जनरल मेडिसिन विभाग...
अकीरा तोकुशिगे, जनरल फिजिशियन।
मुझे आश्चर्य है कि कितने लोग वास्तव में
सामान्य चिकित्सा में जाने में रुचि रखते हैं।
ऐसा प्रतीत होता है कि राज्य इसे बढ़ावा दे रहा है,
फिर भी स्वास्थ्य सेवा पर कर कम हो रहा है।
कोई भी हमारी सहायता के लिए नहीं आएगा।
हमारे अस्पताल की रक्षा करना हम पर निर्भर है।
निर्देशक को भी
इसकी जानकारी है, है न?
मुझे राजनीति में कोई रुचि नहीं है,
इसलिए मैं जटिल विषयों पर बात नहीं करूंगा।
यह उओटोरा के भविष्य से संबंधित है--
लेकिन…!
निर्देशक उसका इतना समर्थन क्यों कर रहे हैं?
चश्मे वाले उस अच्छे आदमी के पास क्या है ?
यह बात मुझे थोड़ी उत्सुकता देती है।
"उओटोरा अस्पताल…
अंशकालिक चिकित्सक."
सात साल पहले,
उन्होंने कुछ समय के लिए आपातकालीन चिकित्सक के रूप में काम किया था।
क्रांतिकारी दो प्रकार के होते हैं।
क्रांतिकारी?
न्याय के दूत.
और…
ढोंगी.
मुझे आश्चर्य है कि वह कौन है?
शुभ प्रभात।
सामान्य दवा
मैंने सुना है कि कल रात आप बहुत मददगार थे।
बिल्कुल नहीं।
लेकिन मुझे खुशी है कि उसकी
सर्जरी तुरंत हो सकी।
बहुत आगे मत बढ़ो.
यदि जनरल मेडिसिन विभाग अधिक कमाई करेगा तो
इससे मेरा विभाग अलग दिखेगा।
हम ऐसा नहीं कर सकते.
हम शुरू करेंगे क्या?
हमें आज की जरूरत नहीं है.
यह
हमारे वर्ष के पेयों के साथ है, है ना?
क्या वह दिन अभी भी आपको परेशान करता है?
नरक नहीं!
ऐसा कोई भी तरीका नहीं है जिससे कोई अभिजात्य वर्ग
हमारे साथ शराब पीना चाहेगा।
वह सीधे तौर पर
पान की रानी चायसाका के अधीन है।
क्या?
मुझे "क्वीन ऑफ़ हार्ट्स" की आवाज़ से नफ़रत नहीं है
। इसलिए, मैं इसे माफ़ कर दूँगा।
लेकिन तुम मेरे रास्ते में हो, इसलिए चले जाओ।
हां मैम!
डॉ. चायसाका,
मैं एक सर्जरी देखना चाहता हूँ।
क्या आप अनुमान लगा सकते हैं कि
जीवन में समय की सबसे बड़ी बर्बादी क्या है?
हुह?
दूसरों की चिंता करना.
कार्डियो सर्जरी
प्रशिक्षण कक्ष
तुम्हें तो मरना ही है!
ये तो तुम्हारी बेअदबी थी।
डॉ. ओसु के बाद...
अब आपकी बारी हो सकती है.
किसलिए मुड़ें?
डॉ. चायसाका की नज़र आप पर है।
तुम्हें कठिन समय होगा.
किसी अन्य विभाग से किसी व्यक्ति का होना बहुत अच्छी बात है
मुझमें रुचि दिखाओ.
सामान्य चिकित्सा अंततः
आकार लेने लगी है।
वह साँप से भी अधिक दृढ़ है।
एक साँप?
वह हमेशा
उन लोगों का पीछा करती है जिनमें उसकी रुचि होती है,
लेकिन अपने बारे में कुछ नहीं कहेगी.
हम
उसके चमकदार कैरियर के अलावा उसके बारे में बहुत कम जानते हैं।
क्या वह घर भी जाती है?
वह भी तब जब उसके पास एक भी हो।
अगर वह अपने बारे में खुलकर बात नहीं करती,
हम उसे कभी भी समझ नहीं पाएंगे।
हाँ।
क्या आपने ताकू के बारे में सुना है?
नहीं।
वह समकक्षता परीक्षा देने की योजना बना रहा है,
\an8}फिर भी उसने अपने पिता को इसके बारे में नहीं बताया है।
अपने परिवार को भी नहीं बता सकता।
शायद इसलिए क्योंकि वे परिवार हैं।
लेकिन कौन जानता है?
मेरे पास एक ऐशट्रे है.
मात्सुकेज स्टाइल टी हाउस
यदि आप मेरी मुहर चाहते थे तो आप इसे मेल कर सकते थे ।
यह बहुत बड़ी परेशानी होगी.
अस्पताल में क्या हाल है?
यह सब सर्जरी है.
मैं काटने के अलावा कुछ नहीं करता।
मुझे इस बात की आदत हो गई है कि तुम
वह नहीं करते जो मैं चाहता हूँ।
क्या आप चाय के लिए नहीं रुकेंगे?
मैं यह सब भूल गया हूं.
"एक बार जब मैं परीक्षा के लिए पढ़ाई शुरू कर देता हूँ,
मुझे अपनी अंशकालिक नौकरी में कटौती करनी होगी।
मुझे यकीन नहीं है
कि मुझे वास्तव में इसकी ज़रूरत है या नहीं।"
अपने लिए जीना डरावना है, है न?
उनका कहना है कि जब भी
वह कोई कदम उठाने की कोशिश करते हैं,
उसे अपना युवा रूप दिखाई देता है।
"क्या मैं सचमुच ऐसा कह सकता हूँ?"
"मुझे स्वार्थी नहीं होना चाहिए और परेशानी पैदा नहीं करनी चाहिए।"
मेरा…
वह आगे बढ़ रहा है.
यदि वह अपने भीतर के बच्चे के प्रति जागरूक हो गया है,
तो शायद वह
उस बच्चे को आश्वस्त करने में लग गया है।
हाँ?
आपके पास डिलीवरी है.
- ओह
धन्यवाद!
यह बहुत भारी है!
वहाँ दस और बक्से हैं.
- हुह
क्या?
वे डॉ. अकाइके से हैं।
इसे करें। - आपका गुरु
- धन्यवाद.
- ज़रूर.
सच में, कॉल पर रहना किसे नापसंद है?
कुछ चीजों का आनंद केवल
उन्हें प्रत्यक्ष अनुभव करके ही लिया जा सकता है।
ऐसा हो सकता है.
आपके अच्छे मित्र, डॉ. चायसाका
और मैं आज रात आपके साथ लाइव होंगे।
लेकिन मैं वास्तव में उसे समझ नहीं पाया।
ऐसा लगता है जैसे वह
बातचीत जारी नहीं रख सकती।
और वह दूसरों को देखती है...
कीड़े के रूप में.
मैं सोचता हूं कि प्रतिभाशाली लोग ऐसे ही होते हैं?
यम.
यह दूसरे दिन के लिए है.
क्या आपको लगता है कि ईल और शिबाज़ुके
पर्याप्त अच्छे हैं?
चलो भी।
यह स्वादिष्ट है।
उस मामले में…
यह या यह कैसा रहेगा?
अंडे की ब्रेड स्टिक और चॉकलेट चिप्स के साथ स्टीम्ड ब्रेड
और इस?
यह लड़कों के खेल क्लब की लाइनअप जैसा दिखता है।
मैं सांस्कृतिक क्लबों में था।
-सचमुच?
-हाँ.
क्या यह आश्चर्यजनक है?
नहीं। क्या आपको वह मरीज़ याद है?
तुमने उसे इतनी सहजता से जकड़ लिया कि
मुझे लगा कि तुमने मार्शल आर्ट किया है।
ऐसा मत कहो! मैं खेलों में बहुत बुरा हूँ।
तो फिर, कैसे?
आप पूछेंगे कैसे?
यह मेरे आपातकालीन विभाग के दिनों का होगा।
मुझे अक्सर नशे में धुत
और घबराये हुए लोगों से निपटना पड़ता है।
- मैंने स्वाभाविक रूप से इसे उठा लिया।
- रुको...
आप आपातकालीन कक्ष में काम करते थे?
जी हाँ, मित्सुज़ावा विश्वविद्यालय अस्पताल में।
लेकिन ऐसा लगता है कि मेरा शरीर अभी भी याद रखता है।
क्यों?
हम्म?
आप जनरल मेडिसिन में क्यों आये?
हाँ।
क्यों…
क्या कोई ऐसा मरीज था जिसे
आप भूल नहीं सके?
नहीं…
क्षमा मांगना।
यह अच्छा होगा कि
एक स्पष्ट मोड़ हो जो मुझे इस तक ले जाए,
लेकिन मामला ऐसा नहीं है.
यह बिलकुल…
एक तरह से यह बात मेरे दिमाग में आई।
मुझे अंत तक मरीजों का इलाज करने का जबरदस्त जुनून महसूस हुआ ।
तभी मुझे यह बात समझ में आई।
बस इतना ही।
वास्तव में?
उन्होंने कुछ जनरल मेडिसिन को भी भेजा?
आपने ही
डॉ. तोकुशिगे का परिचय डॉ. अकाइके से कराया था।
- क्या मैं सही हूँ, सर?
- हाँ.
यह तब की बात है जब वह
उओटोरा में अंशकालिक के रूप में काम करते थे।
जिन मरीजों को मैं बचाता हूं...
मुझे आश्चर्य है कि अब वे कैसे होंगे।
क्या वे अच्छा कर रहे हैं?
या वे अभी भी दर्द में हैं?
मैं उनके बारे में कुछ नहीं जानता.
उनके शब्दों ने मुझे सचमुच प्रभावित किया।
आज की चिकित्सा दुनिया में,
यह केवल इच्छाधारी सोच है...
एक आदर्श.
लेकिन सपने तब तक बर्बाद हो जायेंगे
जब तक कोई उनका पीछा नहीं करेगा!
किसी को तो झंडा लहराना ही होगा।
यदि ऐसा ही करना है तो
मुझे मूर्ख बनने में कोई आपत्ति नहीं है।
क्षमा करें, यह उतना दिलचस्प नहीं था।
आपातकालीन कक्ष के डॉक्टर का काम
दिल की धड़कन को बनाए रखना है, चाहे कुछ भी हो जाए।
हाँ।
कार्डियोवैस्कुलर में भी यही बात लागू होती है।
अंगों का उपचार करना,
मरीजों को बचाने के लिए हर संभव प्रयास करना...
ऐसे डॉक्टर पुराने ज़माने के हैं!
पुराने ज़माने का?
सामान्य चिकित्सक...
मेरा मतलब है, आप जैसे डॉक्टर...
कुछ डॉक्टरों को ऐसा लग सकता है
उनकी चिकित्सा पद्धतियों को
खारिज किया जा रहा है।
बर्खास्त?
उनकी चिकित्सा पद्धतियाँ?
क्या?
क्या आप भी ऐसा ही महसूस करते हैं?
क्या मैं आपकी प्रथाओं को खारिज कर रहा हूँ?
मेरा मानना ​​है कि दोनों प्रकार
के डॉक्टर आवश्यक हैं।
आपातकालीन कक्ष में बिताया गया मेरा समय मेरे लिए बहुमूल्य है।
लेकिन…
मैं अपनी आँखें नहीं हटा सका
वह रास्ता जिसे मैं अपनाना चाहता था।
तुम स्वार्थी हो.
हाँ।
मैं काफी स्वार्थी हूं.
आँख से आँख मिलाकर बात करने से
लोगों को सुरक्षित महसूस होता है।
मैं इसे पुनः कहूंगा।
रोगी के शब्दों को दोहराना
इससे उन्हें
अपनी भावनाओं और विचारों को व्यवस्थित करने में मदद मिलती है।
और…
मिररिंग?
नकल उतारना.
अचेतन स्तर पर अंतरंगता और सामंजस्य प्राप्त करना ,
जिस व्यक्ति से आप संपर्क कर रहे हैं उसे यह बताएं
कि आप उनके दुश्मन नहीं हैं।
मरीजों की देखभाल
पूरी तरह से तकनीक पर आधारित है।
निष्ठाहीन दयालुता.
निष्ठाहीन?
बिंगो!
बहुत से लोग मुझे नहीं समझ सकते।
आप बड़ी तस्वीर देखिये।
सब कुछ एक पक्षी की नज़र से देखना।
क्या?
अरे बाप रे।
मुझे मज़ा आया!
अरे…
मुझे माफ करें।
हमारे पास क्या है?
संदिग्ध तीव्र महाधमनी विच्छेदन,
निकालने पर बमुश्किल होश में।
सेरेब्रल इस्केमिया?
उन्होंने बताया कि उनकी बेटी उओटोरा में काम करती है।
- उसकी बेटी?
- हाँ.
कृपया इस तरफ़ से।
एआई चायसाका, उम्र 68
तब.
क्या यह महाधमनी विच्छेदन है?
हाँ।
क्या कोई रिक्त कार्यालय है?
चल दर।
उह... हाँ.
इंतज़ार!
हम नैतिक आधार पर परिवार के सदस्यों पर ऑपरेशन नहीं करते ।
तो फिर, यह कौन करेगा?
उन्होंने कभी अकेले सर्जरी नहीं की है
और आप मुझसे यह अपेक्षा रखते हैं कि मैं उन्हें यह काम सौंप दूं?
बस अपने न्यूरो पिता को यहाँ ले आओ!
वह मुश्किल से होश में है।
मैं नहीं...
मेरे पिताजी की सर्जरी की।
इसलिए?
आपकी निर्णय क्षमता ख़राब हो जाएगी.
चल दर।
परिवार हो या न हो, दिल तो दिल ही होता है।
डॉ. चायसाका
अपनी मां की सर्जरी कर रही हैं?
उसकी हालत स्थिर है।
कृत्रिम रक्त वाहिका का आकार?
28.
मैंने किसी भी स्थिति के लिए 26 अलग रख लिए।
ठीक है।
आओ इसे करें।
हां मैम।
स्केलपेल.
- अगर मैं रुक गया तो... पानी ठंडा हो जाएगा।
- अगर तुम रुक गए तो पानी ठंडा हो जाएगा।
फुकुसा कपड़े को मोड़ें।
करछुल पकड़ो.
यदि आपको अभी भी इसके बारे में सोचना पड़े तो आप इसमें महारत हासिल नहीं कर सकते ।
तब तक अभ्यास करते रहें
जब तक आपका शरीर
स्वाभाविक रूप से याद रहता है।
एक चाय समारोह के दौरान,
आपके हाथों को
आपके विचारों से पहले कार्य करना होगा।
अनक्लैम्पिंग.
एक-एक कदम,
बिना मिलाए।
आप रुक नहीं सकते.
कूपर कैंची.
ACT की जांच करें.
ACT 338 पर है।
क्या ग्राफ्ट पूरा हो गया है?
सभी प्रतिस्थापन कर दिए गए हैं।
मैं उसे बाईपास से हटाने वाला हूं।
दिलों की रानी...
शुभ प्रभात।
कहाँ…
क्या मैं हूँ?
अस्पताल.
चिकित्सक…
मेरी बेटी।
उसे यहाँ लाओ.
मेरी बेटी--
अंदर आएं।
माफ कीजिए श्रीमान।
क्या मुझे अपना कोट उतार देना चाहिए?
आप मुझसे
मरीज के परिवार के रूप में बात कर रहे हैं, है ना?
बायां ललाट पालि.
प्रीसेन्ट्रल गाइरस में अभी भी इस्केमिया है ।
उसकी वर्तमान प्रतिक्रिया
और शारीरिक निष्कर्षों के आधार पर,
आपकी माँ का दाहिना हिस्सा
लकवाग्रस्त है।
वह स्मृति हानि का भी अनुभव कर रही है।
उसके लिए स्वतंत्र रूप से रहना कठिन होगा ।
तो क्या उसे अकेला नहीं छोड़ा जा सकता?
क्या आप छुट्टी पर जा रहे हैं?
आपको इस पर सोचने के लिए समय चाहिए।
हमारे पास एक देखभाल योजना है
जो घरेलू देखभाल सेवाओं के साथ काम करती है।
सुविधाएं भी एक विकल्प हैं।
मैंने कभी नहीं सोचा था कि मुझे बताया जाएगा
मेरे पास हृदय शल्य चिकित्सक के रूप में अपना करियर छोड़ने का विकल्प था ।
उसके पास और कोई नहीं है जिसकी वह मदद ले सके।
बस तुम दोनों ही हो।
आप वास्तव में दयालु हैं, डॉ. टोगो।
तो क्रांतिकारी...
निर्देशक किटानो हैं।
डॉ. तोकुशिगे ने उन्हें धोखा नहीं दिया था।
पर तुम ये पहले से जानते हो।
कृपया सुविधा आवेदन पत्र भेजें।
शल्यचिकित्सकों को त्वरित निर्णय लेने में सक्षम होना चाहिए ।
सही?
उच्च मस्तिष्क शिथिलता
और हेमिप्लेजिया रोगियों के लिए,
हम चौबीसों घंटे
स्वास्थ्य लाभ देखभाल विशेषज्ञ उपलब्ध कराते हैं।
वातावरण... यह
लोगों का एक छोटा समूह है, और कर्मचारी--
क्या मैं यहां हस्ताक्षर करूं?
क्या?
ओह हां।
रोगी का नाम: एआई आप जा रहे हैं
आप वास्तव में कर रहे हैं…
तुम उस रास्ते पर चले गए हो जिस पर
मैं नहीं चाहता था कि तुम जाओ।
प्रतिनिधि: कोकोरो...
चिकित्सक।
यदि आप कृपा करके।
नहीं। इससे यह अलग हो जाएगा।
हाँ, डॉक्टर.
कृपया लाओ…
मेरी बेटी यहाँ है.
क्या आप डॉ. चायसाका से संपर्क कर सकते हैं?
वह इसे स्वीकार नहीं करेगी,
लेकिन इसका उस पर निश्चित रूप से प्रभाव पड़ा है।
बात अब इस हद तक पहुंच गई है
कि वह इसे और नहीं छिपा सकती।
वह
अपने उस हिस्से को नजरअंदाज करने की कोशिश कर रही है।
उओटोरा को उसकी और उसकी टीम की जरूरत है।
जी श्रीमान।
कृपया एक सामान्य चिकित्सक के रूप में उसकी जांच करें ।
समझा।
माफ़ करें।
मैं यहां
सुश्री कोकोरो चायसाका से बात करने आया हूं।
मैं अकीरा टोकुशिगे, जनरल फिजिशियन हूं।
दिलचस्प।
संयोगवश मेरे पास समय बचा है।
क्या करेंगे आप?
आप मुझे सस्ती तरकीबों से मूर्ख नहीं बना सकते।
निष्ठाहीन दयालुता उलटी पड़ेगी।
मैं शायद खुद को बंद कर लूं।
मैं इस बात से अवगत हूं।
तो आज,
आइये हम अपने सारे पत्ते
खोलकर बात करें।
खुले में बाहर?
हाँ।
एक सामान्य चिकित्सक के रूप में मेरे विचार यहां हैं
"एक सामान्य चिकित्सक का परामर्श…"
सबसे पहले,
डॉ. चायसाका, यह गतिविधि
मैंने आपको बार-बार करते देखा है...
आपकी गतिविधियों का पता लगाकर,
हम ऐसे सुराग पा सकते हैं
जो निदान की ओर इशारा करते हैं।
क्या तुम्हें सिरदर्द है?
नहीं?
उस स्थिति में,
यह कोई जैविक समस्या नहीं है।
इस प्रकार, यह या तो मनोवैज्ञानिक है या सामाजिक।
हुह?
"एक सामान्य चिकित्सक का परामर्श
परामर्श से भिन्न होता है…"
जो कि केवल रोगी की बात सुनना है।
इसमें विभिन्न विधियों का उपयोग शामिल है
बीमारियों का निदान करना
और रोगियों को उपचार के लिए मार्गदर्शन देना।
डॉ. छायासक, आप
इन तीन शब्दों से अवगत हैं, है न?
जैविक, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक.
शरीर, मन और समाज?
यह सही है।
ये तीनों कारक परस्पर क्रिया करके
शारीरिक और मानसिक समस्याएं उत्पन्न करते हैं।
सामान्य चिकित्सक इन्हीं तीन दृष्टिकोणों से मरीजों की जांच करते हैं।
और?
और अब,
आइये हम आपकी स्थिति को सामाजिक दृष्टिकोण से देखें ।
आप एक उत्कृष्ट
हृदय शल्य चिकित्सक हैं।
आपका करियर लम्बा और प्रतिष्ठित रहा है।
इसके अलावा, आपका मिशन
युवा डॉक्टरों को प्रशिक्षित करना भी है।
यह ऐसी चीज है जिसे
आप ख़त्म नहीं होने दे सकते।
क्योंकि यह ऐसा काम है
जो केवल आप ही कर सकते हैं।
आइये इस पर नजर डालें...
मनोवैज्ञानिक दृष्टिकोण से.
तुम अपनी माँ की इकलौती बेटी हो।
आप
उसे अकेला छोड़ने के बारे में चिंतित हैं।
केवल बेटी की
चिंता
क्या आप यही सोच रहे हैं?
चिंतित?
जारी रखो।
डॉक्टर बनना है, या बेटी बनना है।
अब,
आपको उनमें से एक चुनना होगा.
चीजों को टालने से
समस्या हल नहीं होगी।
मुझे पता है कि!
आप जानते हैं कि?
- लेकिन...
- लेकिन?
आप इस समय
अपने जीवन से जुड़ी किसी समस्या का सामना कर रहे हैं।
हालाँकि, मुझे ऐसा लगता है...
कि आप शांति से उसका सामना करने में असमर्थ हैं।
मैं स्वयं का सामना करने में असमर्थ हूं?
अपना सामना?
क्या हम यहीं रुकें?
क्या?
मुझे माफ़ करें।
मुझे लगता है कि मैंने तुम्हें काफी कुछ सहने पर मजबूर कर दिया है।
चलो किसी और दिन बात करेंगे.
वह मेरी माँ है!
वह तुम्हारी माँ है?
मैं उसे बाहर नहीं कर सकता.
मैं उसे यूं ही नहीं छोड़ सकता, क्या मैं ऐसा कर सकता हूं?
अगर…
अगर मैंने ऐसा किया तो...
मुझ पर चिल्लाया जाएगा.
चिल्लाया उस पर?
किसके द्वारा?
माँ।
मुझे माफ़ करें।
इसलिए…
क्या आप अपनी माँ की देखभाल
अकेले करेंगे?
मेरा मतलब है…
यह सही काम है.
मनुष्य होने के नाते,
हमें नैतिकता और सदाचार जैसे नियमों की आवश्यकता है ।
हालाँकि, अगर हम उन्हें खुद को निगलने देंगे,
हमें बता रहे हैं कि हमें कैसे जीना चाहिए,
या अच्छे बच्चे कैसे बनें,
वे बेड़ियाँ बन जाती हैं जो हमें बाँध देती हैं।
जितना अधिक वे हमें बाँधते हैं,
हम जितना अधिक दृढ़ता से प्रतिरोध करेंगे या प्रतिकार करेंगे।
मैं तुमसे नफरत करता हूं, मां.
मुझे आपसे बहुत नफरत है।
आखिरकार, आप कोई अच्छे डॉक्टर तो नहीं हैं।
आप मुझे उन चीजों का सामना करने पर मजबूर कर रहे हैं जिनका
मैं सामना नहीं करना चाहता।
मैंने सोचा,
डॉ. ए.एस. चायसाका,
हो सकता है आप
किसी चीज़ से जूझ रहे हों
आप सामना नहीं कर सकते.
और वह चीज़ क्या है,
आपको पहले से ही पता होना चाहिए.
इसलिए…
सुश्री कोकोरो च्यासाका।
कृपया मुझे बताओ…
आपकी कहानी.
मेरी माँ…
मुझसे कहते रहे,
"तुम ऐसे क्यों हो?"
"यह आपके अपने भले के लिए है।"
मेरी माँ…
- ऐसे नहीं।
- वह सख्त थी।
अपनी कोहनी आगे बढ़ाओ। अच्छा।
ठीक है।
जैसा तुम्हें कहा गया है वैसा तुम क्यों नहीं कर सकते?
मुझे माफ़ करें।
मुझे माफ़ करें!
अगली बार, और अधिक मेहनत करो
और पूर्ण अंक प्राप्त करो।
यह आपके अपने भले के लिए है।
जब उसने मुझे
पहली बार धूम्रपान करते हुए पकड़ा।
मैं कभी नहीं भूलूंगा कि उसने मुझे कैसी नज़र से देखा।
क्यों?
मैं वयस्क हूं.
आप यह कैसे कर सकती है?
तुम सचमुच
उस रास्ते पर चले गए हो जिस पर मैं नहीं चाहता था कि तुम जाओ।
उसके बाद कुछ नहीं कहा गया.
मेरे लिए यह कितना "भाग्यशाली" है।
काश, इसका कोई स्पष्ट कारण होता।
हम दोनों में बनती ही नहीं।
क्या आप दोनों में बनती नहीं है?
मैं उसके "क्यों" और "कैसे" सवालों का जवाब नहीं दे सकता।
धीरे-धीरे, भावनाओं ने हमें दबा दिया
जब तक कि वे फट न जाएं।
और हम ऐसे हो गये.
माँ और बच्चे के रूप में,
आपके रक्त संबंध आपको
एक दूसरे को समझने में मदद करते हैं।
लेकिन यह सिर्फ एक कल्पना हो सकती है।
परिवार होने के नाते...
इसका मतलब यह नहीं है कि
आपके लिए एक साथ जीवन बिताना सबसे अच्छा है।
लेकिन, माँ को अब मदद की ज़रूरत है।
मैं उसे अकेले नहीं देख सकता।
ये हुआ…
क्योंकि मैं एक अच्छा बच्चा नहीं था.
मैं…
एक भयानक बेटी थी.
यह संभव है,
आपकी माँ एक कठिन समय से गुज़री थी।
लेकिन, यह सब उस पर निर्भर है।
आपको इसके लिए दोष लेने की ज़रूरत नहीं है।
आप…
किसी और के लिए खुद को इस हद तक चोट पहुँचाना ।
वह आपको बनाता है…
एक बहुत अच्छा व्यक्ति.
क्या आपको दर्द हो रहा है?
मैं अपने आप को उससे नफरत करने के लिए नहीं ला सकता.
यदि आप एक कदम पीछे हटें,
आप चीजों को अधिक स्पष्ट रूप से देख पाएंगे।
यदि आप फिर से उसके करीब जाना चाहते हैं,
आपको ऐसा करने में सक्षम होना चाहिए.
मेरा एक सवाल है।
आगे बढ़ो।
मैं पूछता हूं…
एक बार जब यह सब ख़त्म हो जाएगा.
माँ।
मैं तुम्हारे साथ नहीं रह सकता.
मुझे माफ़ करें।
मैं एक भयानक बेटी हूँ.
धन्यवाद।
मेरा दिल…
मुझे बचाने के लिए धन्यवाद.
धन्यवाद।
मुझे जवाब दें।
हाँ?
आपके विचार में आत्मा कहां है?
हम्म…
मुझे नहीं लगता कि हमारे पास कोई है।
ऐसा इसलिए है, क्योंकि चिकित्सकीय दृष्टि से
आत्मा जैसा कोई अंग नहीं है।
कितना भयानक जवाब है.
फिर भी, लोग अभी भी जुड़ते हैं।
जब आप किसी ऐसे व्यक्ति को देखते हैं जिसे आप पसंद करते हैं, तो
आपकी छाती धड़क उठती है।
जब कोई तुम्हें दुःख पहुँचाता है,
आपकी आँखें भर आती हैं।
हमारे बीच,
एक आत्मा बनती है।
मैं यही मानता हूँ.
क्या आप कुछ सुशी खाना चाहेंगे?
अच्छा लगता है.
अच्छा समय कब होता है?
अब, ज़ाहिर है.
- क्या?
- क्षमा करें।
आज मेरे पास योजनाएँ हैं।
- क्या? अरे!
- अगर आप मुझे माफ़ करें।
हम
ऑपरेटिंग रूम और आईसीयू को एकीकृत करने के लिए इस क्षेत्र का नवीनीकरण करने की योजना बना रहे हैं।
हमेशा की तरह प्रभावशाली.
यह हमारे लिए
अत्याधुनिक चिकित्सा देखभाल का स्वाद चखने का मौका है!
मैंने अपना मन बना लिया है.
मैं अगले निदेशक चुनाव में भाग ले रहा हूँ।
ऐसा लगता है कि डॉ. चायसाका ने अपना मन बना लिया है।
हाँ.
आपने उससे बात की.
आप कितने अच्छे हैं।
यहां एक मरीज ने मुझे ये चीजें दीं।
यह नियमों के विरुद्ध है.
लेकिन…
जीवन हमेशा कड़वा नहीं हो सकता।
कभी-कभी हमें थोड़ी मिठास की आवश्यकता होती है।
मुझे जाने दो...
घर।
मुझे…
घर जाओ…
चरण चार, फेफड़ों का कैंसर।
अस्पताल इससे अधिक कुछ नहीं कर सकता।
उन्होंने घर पर देखभाल का अनुरोध किया है।
क्या मैं उसे आपको सौंप सकता हूं?
मेरा एक पैर कब्र में है।
मैं हमेशा
अपने मरीज़ों के भविष्य के लिए प्रार्थना करता रहा हूँ। लेकिन...
बस काफी है!
पिताजी बहुत संघर्ष कर रहे हैं...
यही तो मरना है।
हम क्या कर सकते हैं?
इसका उत्तर इस बात में निहित है कि
अब से आप दोनों एक साथ कितना समय बिताएंगे।
उपशीर्षक अनुवाद: फ्रेडरिक